hey everyone and thanks for tuning in to
hey tanan ug pasalamat alang sa tune-in
another episode of new every day my name
laing episode sa bag-o nga sa matag-adlaw sa akong ngalan
is Kari and my name is Jenna and on
mao ang Kari ug ang akong ngalan mao si Jenna ug padayon
today's show we are in part two of come
ang karon nga pasundayag nga kita anaa sa bahin sa duha nga miabut
on in
sa sulod
you're all welcome this is new every day
Gidawat nimo tanan kini nga bag-ong adlaw
with Jen wagon and Kari web
uban ang Jen wagon ug Kari web
[Music]
[Musika]
hey everyone thanks again for tuning in
hey tanan salamat pag-usab alang sa tuning sa
we are in part two in a look at Acts
kita sa bahin sa duha sa pagtan-aw sa Mga Buhat
chapter 10 the life of Cornelius yes I
kapitulo 10 ang kinabuhi ni Cornelius oo ako
shouldn't even say life it's just a
kinahanglan dili gani moingon nga kini usa lamang ka kinabuhi
brief little snapshot of this guy a day
hamubo nga gamay nga snapshot niining lalaki sa usa ka adlaw
in the life of a Roman soldier who fears
sa kinabuhi sa usa ka Romanong sundalo nga nahadlok
God there you go there you go probably
Ang Dios didto kamo didto kamo tingali
the most pivotal moment in his whole
ang labing hinungdanon nga panahon sa iyang kinatibuk-an
life and actually in the whole movement
kinabuhi ug aktwal sa tibuok nga kalihokan
of Christianity true isn't it amazing
sa Kristiyanismo tinuod dili kini kahibulongan
how a day can change the course of the
kon sa unsang paagi ang usa ka adlaw makausab sa agianan sa
world dun dun dun
kalibutan dun dun dun
Dada like should we just take a break
Dada sama nga kita kinahanglan nga lang sa pagkuha sa usa ka bakasyon
right now oh well so you know like oh
karon oh maayo aron mahibaw-an ka sama sa oh
yeah like 9/11
oo sama sa 9/11
like literally change changed the world
sama sa literal nga pagbag-o nagbag-o sa kalibutan
one moment one decision Jannah changed
usa ka higayon usa ka desisyon ang nausab sa Jannah
everything and so here we and it just
Ang tanan ug dinhi ania kita ug kini lang
sort of starts off with the dream right
usa ka matang sa pagsugod sa tukma nga damgo
like that's what you know thinking back
sama niana mao ang nahibal-an nimo nga nahibalik
to last week it was simply I've got a
sa miaging semana kini yano nga ako adunay usa ka
man who fears God and so then God then
tawo nga nahadlok sa Dios ug unya dayon sa Dios
chose him he appeared to him in a vision
mipili kaniya nga nagpakita kaniya sa usa ka panan-awon
with an angel and he and it was just in
uban sa usa ka anghel ug siya ug kini mao ang lang sa
the general course of life because
ang kinatibuk-ang dalan sa kinabuhi tungod
Cornelius being a god-fearing man a
Si Cornelio usa ka tawo nga may kahadlok sa Dios a
Roman officer of the Italian regiment
Romanong opisyal sa rehimeng Italyano
hmm made it his routine practice and
hmm gihimo kini sa iyang naandan nga praktis ug
this is a 3:00 in the afternoon like
kini usa ka alas tres sa hapon
yeah middle of the day he's being
oo sa tunga-tunga sa adlaw nga siya na
devoted to God and praying and see him
naghalad sa Dios ug nag-ampo ug nakigkita kaniya
was the heart of his day not just like
mao ang kasingkasing sa iyang adlaw dili lang sama
all right let's wrap up this day and a
husto ang tanan sa pag-wrap niini nga adlaw ug usa ka
pre at night time it was like throughout
pre sa gabii nga kini nahisama sa tibuok
the day yeah it was part of his norm and
ang adlaw nga kini bahin sa iyang lagda ug
that's when he received this this vision
sa diha nga iyang nadawat kini nga panan-awon
mm-hmm of an angel yeah thank to him
mm-hmm sa usa ka anghel oo nagpasalamat kaniya
Cornelius and he said what is it sir he
Ug si Cornelio miingon, "Unsa na man kadto siya?"
said your prayers and gifts to the poor
miingon ang imong mga pag-ampo ug mga gasa ngadto sa mga kabus
have been received by God as an offering
gidawat sa Dios isip halad
now since I meant to Joppa and summon a
karon nga ako nagpaabut sa Jope ug gipatawag ang usa ka
man named Simon Peter he's staying with
Ang tawo nga ginganlag Simon Pedro nga iyang gipuy-an
Simon a Tanner who lives near the
Si Simon usa ka Tanner nga nagpuyo duol sa
seashore so basically as soon as the
sa baybayon sa ingon sa sinugdan sa
angel was gone Cornelius was like okay
wala na si anghel nga si Cornelio ingon og okay
it's game time
kini panahon sa dula
he called his recruits and he sent them
Gintawag niya ang iya mga kaupod kag ginpadala niya sila
to go and get Peter and so now Jen we're
sa pag-adto ug sa pagkuha Pedro ug sa ingon karon Jen kita
at the part where we like change scenes
sa bahin diin kita gusto sa mga talan-awon sa pagbag-o
where Peter is at Simon's house to see
diin si Pedro anaa sa balay ni Simon nga makita
what's going on in his MA
unsay nahitabo sa iyang MA
before the people arrived yes so here we
sa wala pa ang mga tawo miabut nga oo dinhi kami
go about noon the following day as they
paglabay sa udto sa sunod adlaw ingon nga sila
were on their journey and approaching
diha sa ilang panaw ug nagsingabot
the city the city of Joppa which is at
ang siyudad sa siyudad sa Jope nga anaa sa
the end of chapter 9 verse 43 Peter went
sa katapusan sa kapitulo 9 bersikulo 43 miadto si Pedro
up on the roof to pray you got to
sa ibabaw sa atop aron sa pag-ampo moabut
remember this is not a this kind of roof
hinumdumi nga dili kini usa ka matang sa atop
okay it's a this kind of roof because I
okay kini usa ka matang sa atop tungod kay ako
know you're thinking weird well I wonder
nahibal-an nga naghunahuna ka nga dili maayo ang akong nahibulong
if a lot of our viewers live in places
kung daghan sa atong mga tumatan-aw ang nagpuyo sa mga dapit
where they have flat normal roof it's
diin sila adunay flat normal nga atop kini
okay because they don't get snow like we
okay tungod kay dili sila ma-snow sama kanato
do here in Canada Oh fair enough because
sa pagbuhat sa dinhi sa Canada Oh maanyag igo tungod kay
that's for the snow action and the rain
kana alang sa aksyon sa niyebe ug sa ulan
action and all the rain action okay he
aksyon ug ang tanan nga aksyon sa ulan okay siya
became hungry and wanted something to
nga gigutom ug gusto usa ka butang
eat and while the meal was being
mokaon ug samtang ang panihapon anaa
prepared he fell into a trance he saw
Nag-andam siya nga nahulog sa usa ka panan-aw nga iyang nakita
heaven opened and something like a large
Gibuksan ang langit ug usa ka butang nga sama sa dako
sheet being let down to earth by its
palid nga gibutang sa yuta pinaagi sa
four corners it contained all kinds of
upat ka kanto nga kini adunay tanang matang sa
four-footed animals as well as reptiles
upat ka tiil nga mga hayop ingon man mga reptilya
of the earth and birds of the air then a
sa yuta ug mga langgam sa kahanginan unya a
voice told him get up Peter kill and eat
gisultihan siya sa tingog nga si Pedro patyon ug kaonon
surely not Lord Peter replied I have
sigurado nga wala mitubag si Pedro mitubag ako
never eaten anything impure unclean the
wala gayud makakaon sa bisan unsang mahugaw nga kahugawan sa
Vote the voice spoke to him a second
Gipili ang tingog nga nagsulti kaniya sa ikaduha
time did not call anything impure that
ang panahon wala nagtawag sa bisan unsa nga dili kahugaw niana
God has made clean this happened three
Gihimo sa Dios nga limpyo kini nahitabo tulo
times and immediately the sheet was
mga panahon ug dayon ang palid
taken back to heaven while Peter was
gidala balik sa langit samtang si Pedro
wondering about the meaning of this
nahibulong sa kahulogan niini
vision the men sent by Cornelius found
nga panan-awon ang mga tawo nga gisugo ni Cornelio nga makita
out where Simon's house was and was
diin didto ang balay ni Simon kaniadto
stopped at the gate they called out
mihunong sa ganghaan nga ilang gisinggit
asking if Simon who was known as Peter
nangutana kon si Simon kinsa nailhan nga Pedro
was staying there while Peter was things
nagpuyo didto samtang si Pedro butang
still thinking about the vision the
naghunahuna gihapon mahitungod sa panan-awon sa
spirit said to him Simon
Ang Espiritu miingon kaniya, "Simon,
three men are looking for you so get up
tulo ka tawo nga nangita kanimo sa ingon og sa
and go downstairs do not hesitate to go
ug sa pag-adto sa hagdanan ayaw pagpanuko sa pag-adto
with them for I have sent them to you
uban kanila kay gipadala ko sila kanimo
Peter went down and said to them I'm the
Si Pedro milugsong ug miingon kanila nga ako ang
one you're looking for why have you come
usa nga imong gipangita kung nganong miabut ka
the men replied we have come from
ang mga tawo mitubag nga kami naggikan
Cornelius the Centurion he is a
Si Cornelio nga Centurion usa siya ka
righteous and god-fearing man who is
matarong ug mahadlokon sa Dios nga tawo nga mao ang
respected by all the Jewish people a
gitahod sa tanan nga mga Judio nga mga tawo a
holy angel told him to have you come to
gisultihan siya sa balaang anghel nga mianhi ka
his house so that he could hear what you
ang iyang balay aron madungog niya kung unsa ikaw
have to say then Peter invited two men
kinahanglan isulti dayon si Pedro nagdapit sa duha ka lalaki
into the house to be his guests
ngadto sa balay aron mahimo nga iyang mga bisita
skin it's so good and you know it's all
panit kini maayo kaayo ug nahibal-an mo nga kini tanan
about we just talked about how the
mahitungod sa among gihisgutan kung giunsa ang
course of Christianity was changed in
Ang dalan sa Kristiyanismo nausab
the course of the day but it wasn't like
sa dagan sa adlaw apan dili kini sama
the world is going to change today this
ang kalibutan na sa pag-usab karon niining
is what I want you to do that wasn't it
mao ang gusto nako nga buhaton nimo dili kana
it was the vision came cornelius heard
kini ang panan-awon nga miabut nga nakadungog si kornelius
it and responded peter received a vision
kini ug mitubag ni Peter nakadawat og usa ka panan-awon
interacted you know in this trance
nakigkomunikar kanimo nga nahibal-an niini nga pagbati
interacted with the angel and then is
nakig-uban sa anghel ug dayon
willing to walk it out like he engaged
andam nga molakaw sama sa iyang gibuhat
with it and never once did either men
uban niini ug wala gayud makahimo bisan usa ka tawo
think the world is going to change today
naghunahuna nga ang kalibutan magausab karon
they went about just fearing god
sila naglakaw nga nahadlok sa dios
obedient yes and what's interesting as
masulundon nga oo ug unsa ang makapaikag nga ingon
peter does something very interesting he
Si peter usa ka butang nga makaiikag kaayo niya
does well two things first is he's like
nagabuhat siya sa duha ka butang una sa tanan sama siya
surely lord i i've never eaten anything
sa pagkamatuod ginoo ko dili ko na nakaon
unclean and that goes back to the
mahugaw ug mobalik sa
Levitical laws about food and being
Levitico nga mga balaod mahitungod sa pagkaon ug pagkatawo
separated out and so yeah leviticus
nahimulag ug busa yeah leviticus
chapter 11 if you wanted yes and read it
kapitulo 11 kung gusto nimo oo ug basaha kini
it says what animals are clean and which
kini nag-ingon kung unsang mga hayop ang limpyo ug diin
animals are unclean yes
Ang mga mananap dili hugaw
just want to break from there for a
gusto lang nga magbulag gikan didto alang sa usa ka
minute yes is it some people look at the
minutos nga oo mao ang pipila ka mga tawo nga nagtan-aw sa
old testament they're like man it's just
ang daan nga tugon nga sila sama sa tawo kini makiangayon
like a bunch of rules like why is that
sama sa usa ka hugpong sa mga lagda nga sama sa ngano nga kana
even the case like why can't they eat
bisan ang kaso sama nila nganong dili sila makakaon
pigs and why if the wash and things but
baboy ug ngano kung ang hugasan ug mga butang apan
but they didn't know about germ theory
apan wala sila mahibalo bahin sa teorya sa kagaw
nope so when God said don't eat pigs it
nope nga sa diha nga ang Dios miingon dili pagkaon sa mga baboy niini
could be like because they sit in their
mahimong mahisama tungod kay naglingkod sila diha kanila
poo or wash your hands before your meal
poo o hugasi ang imong mga kamot sa dili pa ang imong pagkaon
it's because if you have to have clean
kini tungod kay kung ikaw kinahanglan nga adunay limpyo
hands so you don't get sick yes so there
mga kamot aron dili ka masakiton oo nga naa didto
are all of these laws that had that had
ang tanan niini nga mga balaod nga may nga may
good underlying reasons but it was very
maayo ang hinungdan sa mga rason apan kini kaayo
strictly held by the Jews and so once
hugot nga gihuptan sa mga Judio ug sa makausa
Peter was like I cannot eat that because
Si Pedro nahisama nga dili ako makakaon tungod kay
he was being obedient
siya nagmasulundon
yes genuinely wanted to be serious about
Oo, siguradong gusto nga seryoso
obeying God yes I will I haven't touched
pagtuman sa Dios oo ako dili ko matandog
anything unclean yes so he was being
bisan unsa nga mahugaw nga hugaw mao nga siya na
obedient yes and for some of the food
masulundon nga oo ug alang sa pipila sa pagkaon
laws are also related to the fact that
Ang mga balaod usab may kalabutan sa kamatuoran nga
sometimes God just uses things as object
Usahay gamiton sa Dios ang mga butang ingon nga butang
lessons like a call to holiness
Ang mga leksyon sama sa tawag sa pagkabalaan
I want you to separate yourself out from
Buot ko nga imong ibulag ang imong kaugalingon
eating these foods so whether or not
pagkaon niini nga mga pagkaon kung dili man o dili
maybe they were used in idol worship and
tingali kini gigamit sa pagsimba sa diosdios ug
in various pagan rituals so gods like
sa nagkalainlain nga pagano nga mga ritwal nga mga dios nga sama
he's calling them out to say no like I
Gitawag niya sila nga dili mosulti sama kanako
want you to honor me by separating
gusto nimo nga pasidunggan ako pinaagi sa pagbulag
yourself from these people yeah but this
imong kaugalingon gikan niining mga tawhana apan kini
but this call for Peter to say I have
apan kini nga panawagan alang kang Pedro sa pag-ingon nga ako adunay
never eaten anything unclean Ezekiel
wala gayud makakaon sa bisan unsang mahugaw nga Ezequiel
says the same thing when God calls him
ingon ang samang butang nga gitawag sa Dios kaniya
to be an object lesson to the nation of
nga usa ka butang nga leksyon sa nasud sa
Israel that's an exile and and God told
Ang Israel nga usa ka pagkadestiyero ug ug gisulti sa Dios
them you know and heat your feet your
sila imong nahibal-an ug gipainit ang imong mga tiil
food over human excrete Minh and he's
pagkaon sa ibabaw sa tawo excrete Minh ug siya
like Lord I have never eaten anything
sama sa Ginoo wala gayud ako makakaon
unclean right wouldn't me this food
hugaw nga katungod dili nako kining pagkaon
unclean because it and that was like a
mahugaw tungod kay kini ug nga nahisama sa usa ka
big no-no because his their holiness
dako nga dili-dili tungod sa iyang pagkabalaan
their religion was part of their their
ang ilang relihiyon kabahin sa ilang kaugalingon
eating practices and so so that was
pagkaon nga mga buhat ug mao usab kana
first of all Peter Peter was saying I
Una sa tanan si Pedro Pedro miingon nga ako
can't do that because you have said
dili kana mahimo tungod kay ikaw miingon
don't and then the second part is that
ayaw ug dayon ang ikaduha nga bahin mao kana
it said it three times so that's
kini nag-ingon nga kini sa tulo ka higayon mao nga
significant because I went back and I
mahinungdanon tungod kay ako mibalik ug ako
read the Ezekiel story and so let me
basaha ang istorya sa Ezequiel ug busa tugoti ako
just quickly turn to that because I
lang sa madali mobalik sa tungod kay ako
thought what's the difference here
naghunahuna unsa ang kalainan dinhi
compared to the Ezekiel story and while
itandi sa istorya sa Ezequiel ug samtang
you're looking for that I also realized
imong gipangita nga ako usab nakaamgo
something quite interesting yes that
usa ka butang nga makapaikag nga oo kana
Peter was not a vegan Peter was not a
Si Pedro dili usa ka Vegan Si Pedro dili usa ka
vegan he was not a vegan all right
vegan siya dili vegan sa tanan nga matarung
that's all there you go he was not a
nga ang tanan didto moadto siya dili usa ka
vegan ah no I'm gonna say it's Ezekiel
vegan ah no ako moingon nga kini si Ezekiel
[Music]
[Musika]
something and I feel bad because I
usa ka butang ug gibati ko nga dili maayo tungod kay ako
should have looked it up beforehand
kinahanglan unta nga tan-awon kini sa una
there it is for I did look it up
didto kini alang sa akong pagtan-aw niini
beforehand it's just earlier it's
una kini sa sayo pa lang kini
chapter 4 talks about him lying on
Ang kapitulo 4 naghisgot mahitungod kaniya nga naghigda
various sides and it says using so verse
nagkalainlain nga mga kilid ug kini nag-ingon sa paggamit sa ingon nga bersikulo
11 it says and 12 eat the food you would
11 kini nag-ingon ug 12 kaon ang pagkaon nga imong gusto
as you would and bake it in the sight of
sumala sa imong gusto ug pagluto niini sa atubangan sa
people using human excrete meant the
ang mga tawo nga naggamit sa paglaglag sa tawo nagpasabot sa
Lord said in this way the people of
Ang Ginoo nagsulti niining paagiha sa katawhan sa
Israel who eat defiled food among the
Ang Israel nga nagakaon sa mahugaw nga pagkaon sa taliwala sa
where I'm driving them then I said no no
diin ako nagmaneho kanila dayon ako miingon nga dili na
sovereign Lord I have never defiled
Soberanong Ginoo nga wala nako mahugawi
myself from my youth until now I have
sa akong pagkabatan-on hangtud karon
never eaten anything found dead or torn
wala gayud mokaon bisan unsa nga nakaplagan nga patay o gikuniskunis
by wild animals no unclean thing has
pinaagi sa ihalas nga mga hayop walay mahugaw nga butang
ever entered my mouth very well he said
nakasulod gyud ko sa akong baba nga maayo siya miingon
so what got me thinking was it was said
busa unsa man ang nakapahunahuna nako nga giingon kini
once right and then Ezekiel says no no
kausa sa tuo ug dayon si Ezequiel nag-ingon nga dili na
and God relented well you turn over to
ug ang Dios nagbasol pag-ayo nga ikaw mibalik sa
the axe passage and he says it three
ang ax passage ug iyang giingon nga tulo
times and there's something in the
mga panahon ug adunay usa ka butang diha sa
Syrian it's serious it's like no no I'm
Ang Siryanhon seryoso kini sama sa dili ako
not changing my mind I really want you
dili nako mausab ang akong hunahuna nga gusto gyud ko nimo
to listen and there's something about
sa pagpaminaw ug adunay usa ka butang mahitungod
when things are said two times it's like
kon ang mga butang gisulti sa duha ka higayon kini sama sa
really listen yeah right and it said
tinuod nga maminaw yeah right ug kini miingon
three times so it's like no no I'm
tulo ka beses mao nga kini dili na ako
serious yeah
seryoso nga oo
I want you to listen to what I'm saying
Gusto ko nga pamatian mo ang akon ginasiling
like this is not up for negotiation and
sama niini dili alang sa negosasyon ug
it goes back to the three times that
kini mobalik sa tulo ka higayon niana
Peter and Jesus had the dialogue on the
Si Pedro ug si Jesus nakigsulti mahitungod sa
sea right I'm a seashore well he said do
Sa tuo sa dagat Usa ko ka baybayon sa dagat nga iyang gisulti
you love do you love me three times
ikaw nahigugma nahigugma ka nako sa tulo ka higayon
right so there's this ongoing discussion
husto nga mao kini ang nagpadayon nga paghisgot
with Peter and who needs to hear it
uban ni Pedro ug kinsa kinahanglan nga makadungog niini
three times no this is what I want you
tulo ka beses nga dili kini mao ang akong gusto kanimo
to do so we're gonna pause right there
aron buhaton kini nga kita mag-pause didto mismo
and we want you to think like how many
ug gusto namo nga ikaw maghunahuna nga daw daghan
times you have to be told to do
mga panahon nga kinahanglan nga sugoon ka nga buhaton
something before you do it alright so
usa ka butang sa dili pa nimo kini buhaton sa ingon
they'll be back right after these
mobalik na sila pagkahuman niini
messages
mga mensahe
[Music]
[Musika]
whether you shop on ThinkGeek gearbest
kung mamalit ka sa ThinkGeek gearbest
B&amp;H photo video eBay or Amazon or even
B &amp; H photo video eBay o Amazon o bisan pa
if you want a free trial of audible
kung gusto nimo ang libreng pagsulay nga madungog
you'll find the best deals and support
imong makit-an ang pinakamaayo nga mga paghatag ug suporta
the shows we produce by simply visiting
ang mga pasundayag nga atong gihimo pinaagi sa pagduaw lamang
the shopping sites you already frequents
ang mga shopping site nga imong gibisitahan
by using the links on our website visit
pinaagi sa paggamit sa mga link sa pagbisita sa atong website
category-five TV slash partners for the
category-five TV slash partners alang sa
full and ever-growing list and help us
puno ug kanunay nga nagtubo nga listahan ug nagtabang kanato
create more free content like this show
paghimo og dugang libre nga sulod sama niini nga pasundayag
thank you for shopping with our partners
Salamat sa pagpamalit sa among mga kauban
and thank you for watching everyone
ug salamat sa pagtan-aw sa tanan
thank you for staying with us on new
salamat sa pagpabilin uban kanamo sa bag-ong
every day if you want to go to our
matag adlaw kon gusto ka nga moadto sa among
website new every day TV check out our
website nga bag-ong matag adlaw nga TV check out our
partners page and you can see the
kasabutan nga panid ug imong makita ang
amazing organizations and businesses who
talagsaon nga mga organisasyon ug mga negosyo kinsa
melt whoo-hoo-hoo melt who help make
matunaw ang whoo-hoo-hoo nga matunaw nga makatabang
this show possible
kini posible
that's so true we are so glad for each
tinuod kana nga nalipay kaayo kami sa matag usa
one of them so glad it just melts our
usa kanila nalipay nga kini lang ang natunaw
heart that's what I wanted to say yes if
kasingkasing nga mao ang gusto nakong isulti kung oo
you would like to support us you can go
gusto nimo nga suportahan kami nga imong mahimo
onto our website you go to our partners
sa among website ikaw moadto sa among mga kauban
page and click the patreon app and then
panid ug i-klik ang patreon app ug dayon
you can help support us with each airing
kamo makatabang sa pagsuporta sa kanato sa matag airing
of the show you can make a small
sa pasundayag nga mahimo nimong gamay
donation even something very very tiny
donasyon bisan usa ka butang nga kaayo gamay
um is helpful just to make this show
makatabang lang ang paghimo niini
possible oh yeah we totally appreciate
posible nga oo kami hingpit nga gipasalamatan
it that's all that's all so here we are
kini nga ang tanan nga nga ang tanan nga sa ingon dinhi kita
jumping back into Peters vision and and
milukso balik sa panan-awon sa Peters ug ug
he was I just love the fact that he
Gihigugma lang niya ang kamatuoran nga siya
interacts with the Lord right he doesn't
makig-uban sa Ginoo nga wala siya
just yes this is not about being a drone
oo oo dili kini usa ka drone
like God does not call us to follow him
sama sa Dios wala motawag kanato aron mosunod kaniya
as drones yeah like there really is this
sama sa mga drone yeah sama gayud kini ana
no let's dialogue about it right yeah
wala'y panag-istoryahanay bahin sa husto gayud
and the God changes mine no does God
ug ang Dios nagbag-o sa akong dili gibuhat sa Dios
sometimes change his mind yes but he
usahay mag-usab sa iyang hunahuna oo apan siya
invites the conversation yeah you know
nagdapit sa panag-istoryahanay nga inyong nahibal-an
it's interesting I was chatting with
kini makaiikag ako nakig-chat uban sa
someone the other day about prayer and
usa ka tawo sa usa ka adlaw mahitungod sa pag-ampo ug
how like she grew up in a very like
sama sa iyang pagtubo sa susama kaayo
strict denomination where like you when
estrikto nga denominasyon kung diin sama kanimo kanus-a
you pray you are kneeling
ikaw nag-ampo nga nagluhod ka
and you had to do certain gestures and
ug kinahanglan nimo nga buhaton ang pipila ka mga lihok ug
and it was very very strict and she said
ug kini estrikto kaayo ug siya miingon
I just don't know how I feel about that
Wala lang ko mahibalo kung unsay akong gibati bahin niana
as well
ingon man
like has God and sometimes it's okay to
sama sa Dios ug usahay dili maayo
be like on your knees worshipping and
sama sa pagluhod ug pagsimba
fearing God because he is amazing and
nahadlok sa Dios tungod kay siya kahibulongan ug
worthy of our worship and praise and
takus sa atong pagsimba ug pagdayeg ug
then sometimes it's okay I think to be
dayon usahay kini okay sa akong hunahuna nga
on your chair and talk to him as your
sa imong lingkuranan ug pakigsulti kaniya ingon nga imong
loving father and sometimes standing
mahigugmaong amahan ug usahay nagatindog
before him with your hands raised yeah
sa atubangan niya uban sa inyong mga kamot gibanhaw yeah
in the car driving like that's just it
diha sa pagdrayb sa sakyanan nga sama ra kana
right one one one hand raised when
husto ang usa nga usa usa ka kamot nga gipataas kung kanus-a
you're driving right when he dressed I
ikaw nagmaneho sa husto sa diha nga siya nagsinina ako
know that's true
nahibal-an nga tinuod kana
but this is a God who calls us into
apan kini mao ang usa ka Dios nga nagtawag kanato ngadto sa
conversation like Peter felt close
ang panag-istoryahanay sama ni Pedro mibati nga suod
enough to God that he hit me to say and
igo sa Dios nga iya akong gisudlan sa pagsulti ug
and yet he relents cuz I think he's he's
ug bisan pa niana iyang gipahungaw ang akong hunahuna nga iya na siya
willing to listen right and maybe it was
andam nga maminaw og maayo ug tingali kini
the fact that he said it three times
ang kamatuoran nga iyang giingon kini sa tulo ka higayon
that was like oh yeah remember what
nga sama sa oh yeah hinumdom unsa
happened the last time we did this Peter
nahitabo ang kataposang higayon nga gibuhat namo kini si Pedro
boy and she like Peter was also close
bata ug siya sama ni Pedro duol usab
with Jesus right mm-hmm and when Jesus
uban ni Jesus sa husto nga mm-hmm ug sa dihang si Jesus
was like you you're gonna betray me like
sama kamo na mag magabudhi kanako sama sa
everyone's gonna be training he was like
ang tanan mahimo nga pagbansay nga iyang gusto
no Lord I will not I'd rather die with
walay Ginoo nga dili ko gusto nga mamatay uban
you than betray you
ikaw sa pagbudhi kanimo
yeah and sure enough he did but but then
oo ug igo nga igo nga iyang gibuhat apan apan dayon
you're like you said Jesus reinstated
ikaw sama sa imong giingon nga gipabalik si Jesus
him three times and saying that I know
kaniya sa tulo ka higayon ug nag-ingon nga ako nasayud
this is the most important love covers
Kini ang labing importante nga gugma
over a multitude of sins and yes is what
tungod sa kadaghan sa mga sala ug oo mao
it is saying is that in God's love he's
kini nag-ingon nga sa gugma sa Dios siya
saying that the Gentiles are not unclean
ingon nga ang mga Hentil dili mahugaw
and you can welcome them right and so
ug mahimo nimong abi-abihon sila sa husto ug sa ingon
here we are like he says while Peter was
ania kita sama sa iyang gisulti samtang si Pedro
still thinking about the vision the
naghunahuna gihapon mahitungod sa panan-awon sa
spirit sent him Simon three men are
Gipadala siya sa espiritu ngadto kang Simon nga tulo ka lalaki
looking for you so get up and go
nangita nimo aron mobarug ug moadto
downstairs do not hesitate to go with
sa hagdanan dili magduhaduha sa pag-uban
them for I have said them like he's
kanila tungod kay ako miingon kanila nga sama kaniya
telling him in advance like this is
nga nagsulti kaniya nga abante sama niini
what's going to happen and I think I
unsa ang mahitabo ug sa akong hunahuna ako
think God speaks to us way more often
naghunahuna ang Dios nga masulti kanunay kanato kanunay
than we think he does we just don't
kay sa atong paghunahuna nga siya wala namo buhata
either aren't listening or don't know
bisan wala nagapamati ukon wala makahibalo
that he's speaking or think
nga siya nagasulti o naghunahuna
it's the pizza we ate at 3 o'clock
kini ang pizza nga among gikaon sa alas 3:00
morning but God speaks and God directs
buntag apan ang Dios nagasulti ug ang Dios nagatudlo
and we're supposed to be we are supposed
ug kita angay unta nga kita gituohan
to be listening yeah like I think I'm
nga magpamati kamo sama sa akong hunahuna nga ako
are watching this video of a woman who
nagtan-aw niini nga video sa usa ka babaye kinsa
had asked for an answer to prayer had
nangayo og tubag sa pag-ampo
asked God to answer did she wanted to
nangutana sa Dios sa pagtubag nga gusto niya
know what she was supposed to do in her
nahibal-an kung unsa ang angay nga buhaton niya kaniya
life and she went about her day cooking
kinabuhi ug siya naglibot sa iyang adlaw nga pagluto
dinner playing with the children driving
Panihapon nagdula sa mga bata nga nagmaneho
the car getting groceries you know doing
ang sakyanan nga nakuha ang mga groceries nga imong nahibal-an
the laundry Mike's home life stuff yeah
ang paglaba ni Mike sa balay sa kinabuhi nga mga butang oo
and then she got into bed that night and
ug unya siya misakay sa higdaanan niana nga gabii ug
her husband said so what did the Lord
ang iyang bana miingon kung unsa ang gibuhat sa Ginoo
say to you today she's like I don't know
moingon kanimo karon nga siya sama sa wala ko kahibalo
nothing because she was so busy going
walay bisan unsa tungod kay siya puliki kaayo
throughout her day that she actually
sa tibuok niyang adlaw nga siya gayud
didn't stop to listen but it's
wala mohunong aron maminaw apan kini
interesting that Cornelius the stopping
nga makapaikag nga si Cornelio ang mihunong
to pray was part of his day yes and
Ang pag-ampo kabahin sa iyang adlaw oo ug
Peter dinner was being cooked and he
Si Pedro nga panihapon giluto ug siya
stopped to pray yes I must say Jen that
mihunong aron sa pag-ampo oo kinahanglan akong isulti nga si Jen
I'm challenged by my Muslim friends who
Gihagit ako sa akong mga higala nga Muslim kinsa
five times a day they make it a point to
lima ka beses sa usa ka adlaw nga kini gipunting
go and kneel and pray mm-hmm and they
lakaw ug moluhod ug mag-ampo mm-hmm ug sila
are very devote devout devout devoted
kaayo igahin masimbahon masimbahon mapahinunguron nga
mm-hmm that sort mm like at work in our
mm-hmm nga matang nga mm sama sa trabaho sa among
chapel people from all faiths are
kapilya nga mga tawo gikan sa tanang tinuohan
welcome there and I'll see the same
abi-abi didto ug akong makita ang sama
people coming every day to pray and I'm
ang mga tawo nga moanhi kada adlaw aron mag-ampo ug ako
challenged by that so do I set that side
nga gihagit sa ingon mao nga nahimo ko kana nga kiliran
it's that time aside it's a great
kini nga panahon gawas kini usa ka talagsaon
question because God God does speak
pangutana tungod kay ang Dios nga Dios nagsulti
throughout the day but are we actually
sa tibuok adlaw apan kita tinuod
listening and that's it like with that
pagpaminaw ug ingon kini niana
video and the woman like did she
video ug ang babaye sama sa gibuhat niya
actually stop and did you know while
sa tinuod nga paghunong ug nahibal-an ka samtang
she's doing the dishes did she think
siya naghimo sa mga pinggan nga iyang gihunahuna
okay Lord speaks me or while she was
okay nga ang Ginoo nakigsulti kanako o samtang siya
like does she have that open heart
sama nga siya adunay bukas nga kasingkasing
towards the Lord or did she just go
ngadto sa Ginoo o siya lang ang moadto
through the door the day waiting for the
pinaagi sa pultahan sa adlaw nga naghulat alang sa
Lord to speak but it's like you know
Ginoo nga mosulti apan kini sama sa imong nahibal-an
coming in here when at the end of the
moanhi dinhi kung sa katapusan sa
day I can say how are you how's your day
adlaw nga ako makasulti giunsa nimo kung unsa ang imong adlaw
but you can just keep walking right past
apan mahimo ka nga magpadayon sa paglakaw sa miagi
me even though I have said something to
bisan ako adunay gisulti
you but you don't actually hear what I
ikaw apan wala ka makadungog unsa ako
say this really it's the flip it would
moingon nga kini tinuod nga kini mao ang flip kini
be Carrie asking me
si Carrie mangutana kanako
my nose and I would keep anything but I
Ang akong ilong ug ako adunay laing butang gawas kanako
asked yeah we have to stop and engage
Gipangutana kita nga kinahanglan kita mohunong ug moapil
yes right yeah and and so here you're
oo husto ug ikaw ug ikaw ania dinhi
right Peter went up while the meal was
Ang husto nga si Pedro mitungas samtang ang panihapon
being prepared and you know in a trance
nga giandam ug nahibal-an ka sa usa ka panan-awon
he has this conversation with the Lord
siya nakigsulti sa Ginoo
and then Peter invited the men into his
ug dayon si Pedro midapit sa mga tawo ngadto kaniya
head into the house to be his guess
mangadto sa balay aron mahimong iyang tagna
which means they would have eaten
nga nagpasabut nga sila unta makakaon
together they would have eaten to end in
tingali sila nakakaon na nga matapos
old-school Judaism that was a no-no like
ang hataas-nga -eskuylahan nga Judaismo nga dili-dili sama
you see Jews did not eat with the
nakita nimo ang mga Judio wala mokaon uban sa
Gentiles and I got to think Jenna that
Ang mga Gentil ug ako naghunahuna nga si Jenna
stems from like when God said come apart
naggikan sa sama nga sa dihang ang Dios miingon nga magkalahi
from them and be separate it was so that
gikan kanila ug mahimong bulag kini mao nga
they didn't have inappropriate influence
wala sila'y dili angay nga impluwensya
on the Jewish people to turn their
sa mga tawo sa mga Judio aron sa pagpabalik sa ilang mga
hearts away from God and on to other
mga kasingkasing gikan sa Dios ug ngadto sa uban
gods and idols so they were to say no
dios ug mga diosdios aron sila moingon nga dili
yeah but if they wanted to join Judaism
oo kung gusto nila nga magpasakop sa Judaismo
than they could yet to have them as
kay sa mahimo pa nila kini
castes was not right because of that
Ang mga cast dili husto tungod niana
that peer pressure there but now Peters
nga ang pagpamugos sa mga kauban didto apan karon si Peters
like no they're not unclean God's called
ingon nga dili sila dili mahugaw gitawag sa Dios
them clean and they can also well he
sila limpyo ug sila mahimo usab nga maayo siya
still I think he's still in the
sa gihapon akong hunahuna siya pa gihapon diha sa
beginning stages Oh cuz he doesn't
sinugdanan nga mga yugto Oh wala siya
realize it till it gets to Cornelius
makaamgo niini hangtud nga kini makaabot ngadto kang Cornelio
house yes and that's part of what you
balay nga oo ug kana kabahin sa kung unsa ikaw
know cuz sometimes when you know the
mahibal-an usahay kon nahibal-an nimo ang
rest of the text you're like oh yeah he
pahulay sa teksto nga sama nimo oh yeah siya
must have thought that by maybe he did
lagmit naghunahuna nga pinaagi sa iyang gibuhat
maybe he was just like okay hey-oh
tingali siya sama sa okay hey-oh
because Holy Spirit said don't worry
tungod kay ang Balaang Espiritu miingon nga dili mabalaka
I sent them yeah and you're like okay
Gipadala ko sila yeah ug ikaw ingon og okay
and that's just how it is right like
ug mao gayud kana ang husto
okay Holy Spirit you brought me this far
okay Espiritu Santo nga imong gidala kanako niining halayo
I guess I going to trust you and so you
Tingali mosalig ako kanimo ug ikaw usab
take those little steps forward and
dad-a kadtong mga gagmay nga mga lakang sa unahan ug
that's what Peter was doing he's like
Mao kana ang gibuhat ni Pedro nga iyang nahimo
then he invited the men into his house
Unya iyang gipasulod ang mga tawo sa iyang balay
because the Holy Spirit had spoken to
tungod kay ang Espiritu Santo nakigsulti na
him right he still doesn't really like I
siya nga matarung siya nagabuhat gihapon dili gayud sama sa ako
love to wade God pre warns yeah he did
Ang gugma nga moagi sa Dios nagpasidaan nga iya kini gibuhat
he gave him the vision he spoke three
iyang gihatag kaniya ang panan-awon nga iyang gipamulong tatlo
times saying don't don't say anything
ang mga panahon nga nag-ingon nga dili moingon bisan unsa
that I have made is unclean then the men
nga gibuhat ko, mahugaw kaha ang mga tawo
show up and so Peters probably the
nagpakita ug busa si Peters lagmit ang
little little things going on inside of
gamay nga gamay nga butang na sa sulod sa
his head going okay something is
ang iyang ulo nag-okay usa ka butang
happening I'm going to trust the Holy
nahitabo nga ako mosalig sa Balaan
Spirit okay I'm going to invite these
Ang Espiritu okay akong dapiton kini
men in I don't know where this is going
ang mga tawo sa ako wala mahibalo asa kini padulong
but God is doing something right right
apan ang Dios nagbuhat sa usa ka butang nga matarung
because this would have been totally
tungod kay kini unta hingpit
weird
talagsaon
it would have been totally weird and
kini dili gayud mahikalimtan ug
that's sometimes we have to be it's so
nga usahay kita kinahanglan nga ingon niana
hard when we already know the end story
lisud kon nahibal-an na nato ang istorya sa katapusan
yeah to actually put ourselves in Peters
yeah to actually put sa atong kaugalingon sa Peters
shoes going what is going on mm-hmm
mga sapatos nga nagpadayon sa kung unsa ang nahitabo sa mm-hmm
so on that note oh yeah someone's still
sa ingon niana nga papel oh yeah usa ka tawo nga nahabilin
we're to talk about what is going on
kita maghisgot kung unsay nagakahitabo
next week thank you for tuning in yes
sunod semana salamat sa tuning sa oo
and look at next week have a great week
ug pagtan-aw sa sunod semana adunay usa ka dakung semana
may the Lord bless you and keep you and
hinaut nga ang Ginoo mopanalangin ug manalipod kanimo ug
encourage you to just take those steps
awhag nimo nga buhaton lang ang mga lakang
[Music]
[Musika]